## 寄语

> 愿你三年高中的苦，换你来日方长的甜...

## 意义

### 1. 关于学习方法

每次简短的不到5分钟的电话，每次放假里各自的忙碌，这点时间，说不清我对你想说的话，但，内心里确实有些话想对你说，于是，就写在这里，等你有空的时候看看。

先说说我的高中，我高中读了4年，3年镇上，1年沙城，最终只是勉强的超了二本线一分，种种原因，最终读了大专，其实，3年高考的时候，我也能上一个好点的专科，那这一年复读，就显的没什么意义，而且，这一年复读所吃的苦，是这3年总和的一倍。

沙城是风口，冬天特别冷，每天早上6点的早自习，天都黑着，穿着羽绒服去教室，风都能吹透羽绒服，脸吹的就像刀割，用一句寒风刺骨，一点都不夸张。中午也只有不到30分钟的趴桌休息，其余时间都用来 背单词、做错题本。晚自习，不停的做各种卷子。我那会用的是碳素笔，每次用完的笔芯，我没扔，最后高考完，我攒了一大把，当然，最终高考，相比于第一次高考，我提升了40多分，各科都有提升，也算是对我辛苦的一份肯定，但，论最终的结果，其实，没啥意义，任然是专科罢了。人生总有不如意，不可能由着我们自己的心意，这些我也就认了。

然而，我心中对高中是有遗憾的，这份遗憾就是我电话里和你说的**方法不对**。记得和你讲过我复读时，一个同桌的故事，开始的时候，平时模拟考试，我俩考的都差不多，差不多都就530左右的样子，有一次模拟考试，我发挥的比较好(关于发挥好赖的问题，后续单独讨论)，直接考到了大概550多，那一次题目也稍微有点难，我同桌大概是考了520左右的样子，然后，我这个贱嘴，再加上一份小得意的心，就嘲讽了他几句，什么“不行呀，小伙的加把劲呀”，“你这沙城复读生也就这样呀”等等吧，我同桌之前在沙城读的3年高中。好家伙，这之后的每一次考试，我同桌就跟打了鸡血，不管题目难易，次次都600多，次次都班里第一，当然，也少不了对我的嘲讽，那可以说是 啪啪的打脸，甚至到了最后高考出了成绩的晚上，丫的，还给我打电话说说他考了多少分，依然是稳稳的600多。

和你讲这些，只是想说**方法的重要性**，从我的亲身经历来看，我同桌就是找到了他的学习方法，所以，成绩就很稳定，以至于我到大学，乃至大学毕业后，得出这么一个结论：

> 高中，如果你听老师话，上课认真听讲，下课积极做题，但没有额外的努力，高考顶多就400多分，我第一年的高考差不多480分左右，就是平时这么学习的的。
> 
> 高中，如果坚持了上面说的，然后又付出了额外的努力，比如比别人更早的起床、中午缩短午休、晚上最晚的下自习等等吧，这样的话，高考顶多就500多分，这也是我第二次高考的成绩
> 
> 如果只是做到了上面提的这两个，永远是不会超过600分的，因为，高考、乃至社会，需要的不是辛苦、努力的人...

这就是我的遗憾处：**”高中只知道努力，不知道学习方法“**。于是，带着这份遗憾，我大学、大学毕业后，都在努力的去弥补、消除它，最终对这份遗憾得出的结论，就是这里说的**学习方法**的问题，而学习方法就是**学会思考**，准确点的说，就是**学会逻辑**，这也是我为啥在你小学的时候，就给你买了两本书《简易逻辑学》、《批判性思考》的原因，这两本书能很好的解决你在高中学习中所遇到的问题，也就是说，如果做到了这些，就能轻松的将成绩稳定在600多分，这足以让你上一个像样点的大学，当然，如果再加上额外的努力，985、 211应该也是不难的。

我对高考、乃至社会想要选拔的人，或者说对“人才”的定义，是这样的：

> 能运用逻辑，进行独立的思考，从你已掌握的知识和规律，结合现有的未知内容 推理、推导出 某个结论的正确性的能力...

如果将数学、语文、英语等等，各学科的知识点比作**武功招式**，那上面的这句话这就是**武学心法**，需要你好好的琢磨、体会，并运用到各个招式里。

### 2. 写给你的

我的高中已然过去，时光也无法倒流，让我重回高中，我的遗憾终究成为了我的遗憾，我找到了方法，但已没有了实验这个方法正确与否的机会，不知多少次的梦回高考，但醒来，却是一次次无奈的笑。而你，恰处在高中的时候，又有着对高中的不适应与困惑，你如果觉得我上面说的这些有道理的话，而你还没有找到属于自己的学习方法，是否能借鉴一下我说的这些？

于你而言，希望你参考我说的这些，找到自己的学习方法，把高中变成自己人生路上的一个跳高板，在高中留下属于自己的光彩，而不像我，留下的却是需要很多时间去弥补的遗憾。

于我而言，这套理论、方法，希望你能运用，也能验证这套方法的正确性，如果正确，咱们的晚辈，也就少走一些弯路。如果不正确，我们一起修订。也是你对我的一种帮助吧。

无论你如何选择，如何看待我说的这些，作为你的亲人，我对你的祝福，就是一开始的那句“寄语”...

## 方法

如果将**逻辑思维**知识比作**内功心法**，那么各学科的**基础知识**就是**武功招式**，要想学好一门功夫，比如数学、语文、英语等，得从这两方面入手。

### 1. 逻辑

1. [先理解“学习”](/logic/learn)

2. [最重要的能力：推理](/logic/infer)

### 2. 各学科

1. [高中数学](/math/) 
